# Definiciones Iniciales
## Algoritmo
Un algoritmo es una secuencia lógica, finita y ordenada de pasos que permiten resolver un problema o ejecutar una tarea.
Son un conjunto de instrucciones que se deben realizar para lograr un resultado.
*ej: Receta de cocina.*

## Programa
Un programa es una representación computacional de un algoritmo, escrito en un determinado lenguaje de programación.

- El lenguaje de programación (Python) es capaz de traducirse a un código binario (de ceros y unos) que el computador puede entender.

# Tipos de Datos

| Tipo de dato | Descripción                       | Ejemplo        |
| ------------ | --------------------------------- | -------------- |
| int          | Números **enteros** (sin decimal) | 1, -7, 0       |
| float        | Números reales (con decimales)    | 1.0, -9.2      |
| str          | Cadenas de texto                  | "Hola", 'Hola' |
|              |                                   |                |
## Convertir entre tipos de datos
Funciones para convertir entre tipos de datos:
\*poner dato a convertir dentro de paréntesis.

1. Convertir a int: `int()`
2. Convertir a float: `float()`
3. Convertir a string: `str()`

*ejemplo:*
```py
int(2.7)
```

```py
float(7)
```

```py
str(11)
```

```py
str(2.7)
```

también se pueden convertir cadenas de texto a números:
```py
>>> int('70')
70


>>> float('2.5')
2.5
```

Y se debe notar el tipo de dato que se busca almacenar:
```py
int('2.5')
```

```py
float('perro')
```

## Expressions (Expresiones)
Las expresiones son valores que interactúan entre sí usando **operadores**. Producen un nuevo valor al evaluarse:
```py
2+3
```

```py
5*7
```

```py
'hola'+' '+'mundo'
```

```py
7>5
```

En cada una de las expresiones, python evalúa los valores y operadores para generar un nuevo valor como resultado.

### Expresiones
**Positivo**: convierte el valor entregado a positivo
```py
+7
```
```py
+2.5
```

**Negativo**: convierte el valor entregado a negativo
```py
-7
```
```py
--2.5
```

**Suma**
```py
7+11
```
```py
7.5+10
```

**Resta**
```py
7-11
```
```py
-2.5+5.2
```

**Multiplicación**
```py
3*5
```

**División**
```py
5/2
```

**Potencia**
```py
3**5
```

**Potencia para raíces**
```py
4**0.5
```

**División Entera**
Entrega el resto entero de una división.
```py
5//2
```

**Resto o módulo**
Entrega el resto de una división entre dos valores:
```py
5%2
```
```py
5%2.7
```

### Tipo del Resultado
El tipo de dato que resulta de una expresión depende del tipo de los valores que se operan. *En general*, si existe al menos un valor con tipo float, entonces el resultado será de tipo float.

```py
1+2
```
```py
1+2.0
```
```py
1.0+2
```
```py
1.0+2.0
```

**Para la división**, lo anterior no se cumple. El tipo del resultado de una división **siempre es un float.**
```py
4/2
```
```py
4/2.0
```
```py
4.0/2
```
```py
4.0/2.0
```

### Prioridad entre operadores
En general, se siguen las mismas reglas del álgebra.

| Prioridad | Operador                                                    |
| --------- | ----------------------------------------------------------- |
| Mayor     | Exponenciación: \**                                         |
|           | Operadores positivo y negativo +x -x                        |
|           | Multiplicación \*, División /, División Entera //, Módulo % |
| Menor     | Adición +, Substracción -                                   |
- En caso de que se tengan dos operadores de igual prioridad, se evalúa de izquierda a derecha:
```py
10+8/4*2
```

- Se pueden poner paréntesis para que se tenga mayor prioridad para una expresión
```py
3 + ((2 * 5) / 8)
```
```py
(3 + 2) * (5 / 8)
```

### Operaciones con String
**Concatenar Strings**: Para juntar dos textos se usa el operador **+**
```py
"los pollitos dicen" + " " + "pio pio pio"
```
en donde entre los operadores se incluyó un espacio.
```py
'10' + '7'
```
el resultado en este caso fue el `'107'` que corresponde a un string (está entre comillas).

**Repetir string**: Usando la analogía de que concatenar es sumar los strings, se puede multiplicar un string para repetirlo cuantas veces se indica.
```py
"hola" * 4
```

**Mezclar números con strings**: Python no sabe interpretar las expresiones con strings e ints.
```py
"yo tengo " + 5 + " perros."
```
para ello, el int (o float) se debe convertir a string usando la correspondiente función para convertir a tipo string `srt()`
```py
"yo tengo " + str(5) + " perros."
```

