La economía estudia agentes que actúan bajo contextos sociales, osea estudia interacciones sociales. En donde los agentes toman decisiones en base a decisiones que toman, a su vez, otros agentes.

Para el caso de competencia perfecta hay un precio de venta dado, entonces la firma trata de maximizar el precio, en donde no aparece en ello lo que hacen las otras firmas.Pero si el precio no está dado, entonces las firmas toman decisiones que afectan a todas.

### Oligopolio
Es una estructura de mercado en que hay pocos productores, entonces no se toma el precio de venta como dato: La decisión de las firmas saben que afecta a la decisión de otras firmas.

## Teoría de Juegos
Von Neumann (1928), Morgenstern (1944)
Hay situaciones en que los agentes toman decisiones tomando en cuenta lo que hacen los otros agentes.
	Ejemplo: Defensa militar, Ajedrez, Pololeo, Firmas.
Hay una **interacción estratégica** que la teoría de juegos intenta modelar.

La teoría de juegos es una herramienta para el estudio de la economía que estudia juegos.
	Un juego intuitivamente: Cachipún:
	tiene 4 aspectos
	1. Hay 2 jugadores
	2. Hay estrategias (o jugadas posibles): 3 posibles; elegir piedra, papel o tijera.
	3. Hay reglas del juego: Se debe revelar la elección a la vez
	4. Pagos del juego dependiendo de la estrategia utilizada: Papel gana a piedra, piedra a tijera, tijera a papel. 

El objetivo de la teoría de juegos es determinar el o los equilibrios que podrían alcanzarse, cuando agentes racionales toman decisiones en un contexto de interacción estratégica.
> PAPER: LIMONES EEUU (Autos usados)
> diseño de mecanismos: forma de organizar un remate para ganar lo más posible
> Libro de juegos: Game theory for applied economisr

La teoría de juegos no pertenece sólo a la economía.

Un juego es una representación foral de una situación en la que un número de agentes (firmas) 
pueden ser:
- Simultáneos: Sin observar lo que hace el otro.
- Consecutivos: Ajedrez.
- Con información perfecta: Para cada combinación de estrategias yo sé el bienestar del otro.
- Con información imperfecta: No saber si la competencia tiene costos altos o bajos.
 
Un juego consiste de:
1. Jugadores: Se tienen jugadores representados por $i\in I,I=\{ 1,\dots ,N \}$ , representando al i-ésimo jugador.
   EJ: Prisioneros
2. Conjunto de Estrategias: Se representan las posibles estrategias o jugadas del i-ésimo jugador por $S_{i}$
   - $s_{i}$ (minúscula) se utiliza para especificar una estrategia específica del i-ésimo jugador.
   - Se representa el conjunto de todas las estrategias de todos los jugadores por $S$ (mayúscula), que es una N-tupla de estrategias, osea $S=S_{1}\times S_{2}\times\dots \times S_{n}$; con un específico perfil de estrategias como $s=(s_{1},\dots,s_{n})$
   - Las estrategias de los jugadores **que no son el iésimo específico** se denotan son $S_{-i}$, con $s_{-i}$ una específica.
     EJemplo:Callar o confesar
   
3. Reglas del Juego: Sólo se revisarán los juegos simultáneos (o estáticos)
4. Pagos del juego (Ganancia o pérdida): Funciones de pago o utilidad $u_{i}:S\to \mathbb{R};i\in I$ que dependen de la estrategia que se usó y de las que usaron los otros jugadores, entonces depende de *todos* los jugadores. 
	   Ej: En prisionero los años de cárcel, en oligopolio utilidad.

### Matriz de Pago
Los juegos estáticos con **dos juagores** se pueden representar por una matriz, denominada matriz de pago.
- Las celdas muestran los pagos para cada jugador, haciendo referencia a las estrategias.

##### Ejemplo Cachipún
* Las jugadas indicadas en las filas corresponden a la elección hecha por el jugador 1 y en las columnas las hechas por el jugador 2, 
* en cada celda se indica el número asignado por la función para las distintas combinaciones hechas por los jugadores,
* en el denominador el valor asignado al jugador 1 y en el numerador para el jugador 2.
$$
\begin{matrix}
 & \text{piedra} & \text{papel} & \text{tijera} \\
\text{piedra} & \frac{0}{0} & \frac{1}{-1} & \frac{-1}{1} \\
\text{papel} & \frac{-1}{1} & \frac{0}{0} & \frac{1}{-1} \\
\text{tijera} & \frac{1}{-1} & \frac{-1}{1} & \frac{0}{0}
\end{matrix}
$$
Por ejemplo para la celda de la segunda fila y tercera columna:
* El jugador 1 eligió papel.
* El jugador 2 eligió tijera.
* Se indica $\frac{1}{-1}$ entonces el jugador 2 gana (se le asigna un 1, osea *recibe un pago de 1*) y el jugador 1 pierde (se le asigna un -1, osea *recibe un pago de -1*).

##### Ejemplo Dilema del Prisionero
Dos criminales deben confesar (culpar al otro) o negar el crimen.
$$
\begin{matrix}
 & \text{Confesar} & \text{Negar} \\
\text{Confesar} & \frac{-8}{-8}  & \frac{0}{10} \\
\text{Negar} & \frac{0}{-10} & \frac{-1}{-1}
\end{matrix}
$$
##### Ejemplo: Gallina
Dos pilotos corren con su auto uno frente al otro a toda velocidad y el primero que corre el auto es gallina
$$
\begin{matrix}
 & \text{Ceder} & \text{Mantener} \\
\text{Ceder} & \frac{0}{0}  & \frac{1}{-1} \\
\text{Mantener} & \frac{1}{-1} & \frac{-10}{-10}
\end{matrix}
$$

## Cómo se Resuelve un Juego
La teoría de juegos intenta predecir cómo se jugará un juego.
En el juego del dilema del prisionero se busca saber qué harán ambos criminales y en el de la gallina se busca saber si los jugadores se mantienen o ceden.

### Estrategias Dominante y Dominada
En algunos juegos se pueden eliminar estrategias, como las que dejarán peor a un jugador sin importar lo que haga el otro.
En el ejemplo del dilema del prisionero:
Analizando la jugada del jugador 1:
* Si el jugador 2 confiesa, que el jugador 1 confiese le dará 8 años de cárcel
* Si el jugador 2 niega, que el jugador 1 confiese, hace que se libre de pena de cárcel.
Mientras que
* Si el jugador 2 confiesa, que el jugador 1 niegue hace que reciba 10 años de cárcel.
* Si el jugador 2 niega, que el jugador 1 niegue hace que reciba 1 año de cárcel.
Luego, para el jugador 1 le conviene siempre confesar, siendo así la estrategia de negar *estrictamente dominada*.


No todos los juegos tienen estrategias dominadas, en donde la estrategia mejor sí depende de lo que haga el otro.

> La estrategia dominada es la que nunca conviene para el jugador.
*def:* $s_{i}\in S_{i}$ es una **estrategia estrictamente dominada (EED)** para el jugador $i$ si existe otra estrategia $s_{i}'\in S_{i}$ tal que:
$$
\forall s_{-i}\in S_{-i}, u_{i}(s_{i}',s_{-i})>u_{i}(s_{i},s_{-i})
$$
entonces $s_{i}'$ domina a $s_{i}$

> Independiente de lo que hagan los rivales, existe otra estrategia $s_{i}'$ con la cual siempre se obtiene una mayor utilidad. Y no es racional jugar estrategias dominadas.

### Función de Mejor Respuesta
La mejor estrategia que un jugador puede tomar frente a cada estrategia que el otro jugador tome.
#### Eliminación Iterada de Estrategias Dominadas EIEED
Consiste en que cada jugador va a eliminar su estrategia eliminada de forma iterada.
Se supone que los jugadores van a hacer el mismo procedimiento de eliminar sus estrategias dominadas.

### Equilibrio de Nash
Ocurre cuando todos los jugadores toman su mejor estrategia.
En la mayoría de los casos, la [[#Eliminación Iterada de Estrategias Dominadas EIEED|EIEED]] no permite resolver el juego para quedar con sólo una opción posible para los jugadores, así se introduce el **equilibrio de Nash** para resolver el juego.

El Equilibrio de Nash es una situación en que ningún jugador quiere cambiar su estrategia. Esto es, hay un perfil específico de estrategias **en la cual ningún jugador tiene un incentivo para cambiar de estrategia**.
	Ejemplo: Multitud caminando por la derecha, nadie querrá cambiar de lado porque empezará a chocar.
Formalmente:
$$
\exists s^{*}=\left( s_{1}^{*},s_{2}^{*},\dots,s_{N}^{*} \right), \forall i\in I,\forall s_{i}\in S_{i}:u_{i}(s_{i}^{*},s_{-i}^{*})\geq u_{i}(s_{i},s_{-i}^{*}) 
$$

> Cada jugador juega su mejor estrategia, dada la estrategia de los otros jugadores.

En ejemplo del dilema del prisionero, la opción de confesar para ambos jugadores es la situación de equilibrio de Nash.
En este juego, el equilibrio de Nash se traduce como que la **competencia** confesando, a ambos prisioneros los lleva a un mal resultado. Y si ambos prisioneros **cooperan** negando, pueden llegar a una situación de eficiencia para ambos, pero esta opción no es el resultado 'racional' (racional como la maximización de utilidades por ambos jugadores). Así, se muestra que la competencia no lleva necesariamente a la solución óptima.

Para el juego de la gallina se muestra que pueden haber más de una situación de equilibrio de Nash:
Si el jugador 2 se mantiene, al 1 le conviene ceder
Si el jugador 2 cede, al 1 le conviene mantenerse.

* Todo equilibrio de Nash sobrevive al [[#Eliminación Iterada de Estrategias Dominadas EIEED|EIEED]].
* Si el procedimiento de [[#Eliminación Iterada de Estrategias Dominadas EIEED|EIEED]] entrega un único perfil de estrategias, entonces ese perfil es un Equilibrio de Nash.

#### Propiedades del Equilibrio de Nash (E.N.) :
1. Puede existir aún si no hay estrategias dominantes.
2. No es necesariamente óptimo para el conjunto de jugadores.
3. Se auto sustenta, osea ningún jugador tiene incentivo para desviarse de esta situación.
4. Es el resultado de la experimentación en el tiempo del juego; o bien, los jugadores son racionales, que conocen el juego y con la racionalidad de otros jugadores, se jugará un E.N.

### Estrategias puras
Algunos juegos no tienen equilibrio de Nash en estrategias puras,
asignarle 100% a las decisiones
Viéndolo en penales de fútbol:

Situación 2: Estrategia Mixta
Se pone una probabilidad en una decisión 
si una de ellas tiene un poco más de 50% entonces el otro querrá hacer 100% a la que le gana. Así, el equilibrio es en 50%

En ejemplo de la gallina, gallinear tiene un 98% de probabilidad, aperrar tiene 2%
porque la pérdida es muy grande si ambos se mantienen.

> pelicula: a beautiful mind (una mente brillante) 
> temple grandin, thinking in pictures
> En el nombre del padre
> 

|a     |     |
| --- | --- |
|     |     |



## Teoría de Juegos en Oligopolios
La teoría de juegos es ampliamente usada para el análisis económico de los oligopolios.
	Ej: Firmas tienen capacidad máxima; Firmas con mucha capacidad de producción; ...

Independientes del modelo:
en precio: P(competencia)<P(olig)<P(monop)
cant producida: 

### Duopolio
Dos firmas compiten y cada una puede decidir poner un precio bajo o alto

|1\2| asd | asd |
| --- | --- | --- |

Si la firma 2 pone precio alto o bajo, la firma 

Sería mejor para ambas poner precio alto, pero hay incentivos en poner precios bajos (contratos) como en el dilema del prisionero, hay una opción buena para ambos si es que se ponen de acuerdo ambas partes.
Precio bajo es una estrategia dominante.



#### promo Igualar precio comp

Agregando a precio bajo/alto

firma 2 precio alto:
8/8 -> ambos tienen alto precio
5/5 -> ya tengo el precio bajo
8/8 la firma 2 tambien puede IPC -> ambas quedan en alto + IPC

Se tiene un equilibrio en precio bajo/ bajo
se agrega un eq de nash en alto + IPC para ambos.

- Hay países en donde está prohibido tener las promociones, pues el equilibrio aumenta el precio al consumidor.

En la práctica se usa al consumidor como 'espía de precio' para ver lo que hace la otra firma, y la firma final va a subir el precio o, en el peor de los casos, vuelve al 5/5


## Equilibrio Perfecto de Subjuegos
Es una refinación del equilibrio de Nash
Viene de ej de ejércitos

Solución por inducción reversa: Se resuelve el árbol desde abajo hacia arriba.
Para el juego de ejércitos, se tiene que el ejercito1 ataque es el SPNE.

El Ej2 quema puente y no puede arrancar asi que se va a defender
el ej1 deberia construirtles un puente para quedarse con el fuerte



- Tener más opciones no siempre es lo mejor, el ej2 está mejor si no hay puente