Adam Smith (1723-1790) es considerado por algunos como el fundador de Economía moderna. 

En su libro publicado en 1776: *An Inquiry Into the Nature and Causes of the Wealth of Nations*, se hace la pregunta de cómo se coordinan las actividades independientes de agentes de la sociedad: productores, transportadores, vendedores y consumidores, desconocidos y separados el uno del otro. Postulando que la coordinación de los agentes puede surgir espontáneamente, sin que alguna persona o institución cree o mantenga las interacciones. Esto contradecía directamente a nociones previas de la organización política y económica, en donde los gobernantes imponen el orden de los subordinados.
El punto aún más radical fue la idea de que la interacción surgía por el resultado de que los individuos persiguen su propio interés:
> *‘It is not from the benevolence of the butcher, the brewer, or the baker that we expect our dinner, but from their regard to their own interest,’*.

También introdujo la metáfora de **la mano invisible**, escribe que:
>"\[El empresario\] esta interesado solamente en su propio beneficio y, en este caso, como en muchos otros, es guiado por una mano invisible para promover un fin que no formaba parte de su intención. Tampoco es siempre perjudicial para la sociedad que tal fin no formara parte de ella. Al perseguir su propio interés, con frecuencia promueve el de la sociedad de manera más eficaz que cuando realmente se propone promoverlo». Y añadió: «Nadie, salvo un mendigo, elige depender principalmente de la benevolencia de sus conciudadanos».

Además, postula que una parte importante de la prosperidad de una nación crece con la división del trabajo, o especialización, y que, a su vez, esta limitada por el "alcance del mercado". Esto es ilustrado con un famoso pasaje sobre la fábrica de alfileres, en el que señalaba que diez hombres, cada uno de ellos totalmente especializado en una o dos de las 18 operaciones distintas (necesarias para fabricar un alfiler), podían producir cerca de 50 000 alfileres al día. Pero "si todos ellos hubieran fabricado \[los alfileres\] por separado y de forma independiente… sin duda ninguno de ellos habría podido fabricar veinte, y tal vez ni siquiera un alfiler al día". Pero se podían encontrar consumidores de tal gran cantidad de alfileres solamente lejos del lugar de producción, así la especialización de la producción estaba promovido por la expansión del comercio extranjero. A su vez, la prosperidad resultante expandía el alcance del mercado y se formaba un ciclo de crecimiento económico.

Smith no creía que las personas estaban completamente guiadas por su interés propio, publicando un libro sobre ética llamada The Theory of Moral Sentiments. También entendía que el sistema de mercado tenía fallas como la colusión de vendedores para evitar competir entre ellos mismos; Con ello, criticaba monopolios protegidos por gobiernos como la *British East India Company* que controlaba el comercio entre la India e Inglaterra además de administrar sus colonias. Apoyaba también que un gobierno debe proteger su nación y la aplicación de la justicia a través de policías y sistemas de juzgados, y también la inversión de gobiernos en educación y obras públicas como puentes, carreteras y canales.